00:00 
결과하면 이게 시너지 효과를 낼 수도 있잖아요. 그죠 까 그런 것도 좋은 까 하나하나 따로따로 모델을 보기보다는 엮어가는 그런 어떤 방식 뭐 이런 것두 한 번만 믿어주시겠어요. 녹음을 늦게 시작해요. 그러니까 예를 들면 굉장히 좋은 말씀이신 거죠. 우리가 인제 기존에 우리가 뭐 소위 말하는 AI 그러니까 딥러닝이든 머신러닝이든 하잖아. 그 할 때 이 안에 AI가 같이 결합되면 이게 더 시너지 효과를 낼 수도 있거든. 근데 그 케 그 케이스를 얘기하긴 쉽진 않은데 뭐 아까 김 대장 기자도 막 얘기했잖아요. 예를 들면 내가 양품과 불량을 구분해냈다 근데 그런데 인제 이런 것 그런 것들을 단순히 구분해내는 게 아니라 그 이후에 어떤 결과를 생성하기와 연결시킨다든지 뭐 이런 거 있잖아요. 그죠 까 저기 어제 어디 다녀도 혹시 어제 뉴스 메일 받으셨나요? 

01:02 
수신료를 추가했었거든요. 그거 그것도 생성 AI를 써 가지고 되게 작업이 단순화된 거거든요. 예전에 그러니까 그게 뉴스를 보내드리고 있잖아요. 그 뉴스가 네이버 뉴스 API로 이제 뉴스를 쫙 받아와 가지고 제가 입력한 키워드로 그거를 필터링을 한번 해야 되는데 예전에는 다 수작업으로 혹은 코딩으로 이렇게 코딩을 빡빡하게 해가지고 뭐 이거는 중복되니까. 빼고 유사 유사도 얼마니까 빼고 막 이런 식으로 추려냈는데 지금은 그거를 그냥 생성이 챗GPT한테 API로 바로 보내버리거든. 불필요한 기사 니가 알아서 제거해라 코딩이 확 줄어버린 거예요. 맞아 작업할 게 그러니까 제 하나의 사례가 우리 김장님 그 사례인데 또 하나가 우리가 인제 예를 들면 머신러닝 할 때 보면 이제 뭐 군집화 뭐 이런 모델링 많이 하거든. 근데 거기서 제일 중요한 게는 군집을 하고 난 상태에서 군집의 특성을 파악해내는 데 대단히 한계가 있거든. 

01:58 
그러니까 만들어 놨어 예를 들면 사람을 분류해 놨어 근데 이게 뭐라고 이런 얘긴데 그걸 AI한테 넘겨주면 얘가 알아서 특성을 어쨌든 찾아내려고 노력을 해요. 이러이러하기 때문에 이렇게 묶였다. 아 이러이러해서 묶였고 이런 특성이 있더라 근데 이게 설명하기 되게 힘든 거예요. 이게 왜냐면, 여기서 설명하면 이해가 잘 안 갈 수 있거든. 어쨌든 내가 얘기하고 싶은 얘기는 쉬운 사례를 그렇게 엮는 거를 해줘야 되는데 그게 현업이 있으면 제일 좋지 현후배 사례를 갖다가 얘기해 주면 딱 좋은 건데 우리가 지금 레벨 투 강의할 때 보면 통계에 관련된 그런 거를 이제 파이썬이나 컴퓨터 언어로 하지 않습니까? 그거를 그냥 질문 자체를 이렇게 해야 되는 데이터 처리 자체를 차지페티한테 시키면 얘가 해주지 않을까? 그거를 그래서 오랫동안 공부를 했었죠. 하는데 근데 이제 되기는 되는데 한계도 있다. 

02:58 
교육으로는 적당하지 않다고 봐요. 그 방식이 교육용으로는 현암에서 실제 활용할 때는 어떻든 그렇게 써도 상관없는데 네 교육을 배우는 사람의 입장은 채티피트가 차라리 악이 될 수 있어요. 처음에 배우는 거에 대해서 내려놓게 되니까. 정석으로 배우고 내가 버틸렉에 뭘 구할 들어갔을 때 채팅 물어서 그걸 찾아가야지 내가 아무것도 모르는 틀 안에서 그냥 채팅비팅 하잖아. 그러면 거의 반복적인 작업밖에 못하는 거예요. 절대 상징적인 생각 못해 사실 운전 봉사같이 그렇게 돼서 그게 좋은 방법 근데 여기서 생각하면 또 하나가 뭐냐면 옛날에 스마트 기술에 대한 이런 한 1시간짜리 사례를 외부의 외주를 줘가지고 누구야 센터장 있잖아. 

03:46 
박미화센터장이 있을 때 이걸 만들었어 그 일원이 있어 네 그걸 어떻게 만들었냐면 사람이 나와서 토론하는 식으로 그러니까 인터뷰 형식으로 그러니까 디지털 리터리시브 마이세지라는 게 있어 있어 그걸 어떤 식으로 만들었냐면 현업에 과제했던 사람들이 나와서 하나의 그 토론 형식으로 이렇게 질문을 해 가면서 소개하는 방식으로 만들었는데 저도 출연했었는데 같이 했잖아. 그거 했잖아. 그거가 지금 이게 전달력 문제잖아. 지금 우리가 어떻게 말이 확 들어오게 만드는 거냐 예 이긴 그러니까 이거는 이제 있지 않아요. 

04:28 
변화관리가 중점이었고 지금 이종훈 처장님이 계획하는 거는 플러스 활용까지 아니 그래서 그게 꼭 뭐 그럴 수 있지 근데 이게 몇 시간 1시간이나 몇 시간 안에 그렇게 하기 쉽지 않지 결국은 우리 이거 말씀하시는 분들인데 저희도 딱 1억 건 이제 만들어야 되는 거고, 시간은 1시간 넘어도 상관없기는 해요. 열린 마음을 갖고 돈 많이 쓰면 나중에 돈은 어느 예산원들도 다 만들어서 인사 전문가들이 잘 성공하고 사법화되는 통일도 농구하고 리더에 쓰는 것인데 예산은 뭐 예산 한 5천만 원 든다. 그래도 뭐 그룹사하고 다 이렇게 분담시키면은 근데 이거를 그러니까 결국은 우리 생각을 막 만들어서 이렇게 짜는 것도 중요한데 외부에선 이런 것들을 한 경험이 있는 사람들이 꽤 많이 있을 거란 말이야. 

05:23 
지금은 AR 리터러시 관련해서 음 그런 것도 한번 찾아볼 필요가 있지 근데 인제 그 사람들하고 조인한다는 자체가 자문만 구하는 이 사람을 출연시키고도 그 이게 거룩한 얘기 좋은 얘기 길게 하면 재미없거든요. 그래서 이게 어떻게 재미있게 소화할 수 있을까? 그럼 또 재미를 찾아가면 이 사람은 내용이 없어 내용 전문가가 아니야. 그러니까 이게 매칭 시켜주기가 참 쉽지 않더라구요. 근데 이것도 우리가 처음에는 우리 내부적 저거 만들 때 내부적으로 만들려고 우린 내부적 스토리 막 짜고 막 이런 거 뭐 모여서 막 하루씩 막 스토리 얘기했어. 저거 행정이 있었거든. 그게 뭐하고 뭐 나와서 무슨 말 하고 뭐하고 무슨 말해서 뭐하고 그렇게 해서 결국은 뭐냐 하여튼 그게 인제 할려고 하다가 할 수 있었는데, 박미레센터장님께 아유 너무 힘들다 밖으로 쉬자 그래서 그냥 밖으로 간 거였어요. 이게 생각보다 어려운 거야. 맞아요. 엄청 어려운 거야. 

06:18 
이거 그래서 제가 고민 끝에 생각한 거는 1장 넘겨주시면 컨셉인데요. 스타일인데 이게 인제 3가지 스타일이 있다고 봅니다. 강연하는 스타일 그리고 이렇게 인터뷰하거나 영상들을 짜맞춰 가지고 만드는 스타일 그리고 이제 패널에 나와서 이제 토크하는 스타일이 3가지가 있는데, 이거를 섞는 거죠. 다 1차시의 4차 씨를 다 같은 스타일에 만들지 말고 이게 혼합될 수 있도록 하고 이거는 저기 정현수 리더 쪽에서 하는 영상 감독의 아이디어를 줘서 제가 생각해 본 건데 이건 버추얼 휴먼이라고 그래 가지고 저 여자가 되게 유명한 버추 휴먼이거든요. 이 사람 이게 지금 아니 아니요. 그 저 가운데 AI 인터뷰예요. 가운데 저 여자가 예 저 사람이 사람이 아니에요. 원래 우리 예전에 가수 아담 있죠. 아담 아담처럼 모델하고 모델하고 크리에이터 하는 가짜 사람인 거예요. 

07:15 
그 저 사람 저거를 패널로 출연시켜가지고, 어 이거 괜찮은데 너 그것도 알려주셨어요. 맞아 로지 이름이 로지인데 예 실제 가수 사람이 아니고 만들어낸 거거든요. 신한은행이니까. 거기에서 만든 저 컨셉이 어떨까 그래서 저거를 다 하라 내 자체를 다 한 컨셉으로 하지 말고 요 스타일을 혼합해서 이렇게 영상이 좀 다 지루하지 않게 예 아니 그러니까 이것도 이것도 아이디어인데 누군가가 뭐 회장님의 뭐 그 영 그 이미지를 이미지를 만들어서 뭐 회장님이 직접 설명하게 하자 뭐 이런 이런 아이디어 누가 낸 적 있었잖아. 그거 왜 회장님 지원은 어때 저 사람 저 여자 말고 회장님도 출연하면 좋죠. 아니 회장님은 저렇게 만든다는 거예요. 

08:02 
본처를 만들어가지고 이게 인제 이슈가 또 그쪽 방향으로 다른 쪽으로 있어야 될까 봐 그래서 내가 생각하면 직접 인터뷰를 따는 게 어 그래서 그래서 인제 회장님과 AI 휴먼의 뭐 대화 그렇게 그렇게 한 건지 회장님 출연을 한번 일단 받아서 어 너무 커지고 일이 커진 거죠. 지금 내가 아이디어라고 하니까 이제 막내는 건데 그 전직원 퇴출 과정인데 회장님이 출연하셔 가지고 한마디 해주셔야죠 회장님이 다 끌고 가는 건 아니구요. 한 회장님이 한 5분 정도는 인터뷰 인터뷰 따져야죠 본인 생각을 1마디 하는 거지 뭐 본인 생각을 해 주시는 게 지금 그러니까 인텔리전트 팩토리 말씀하셨는데 그건 무슨 의미인가요? 뭐 그런 식으로 풀어드렸다라는 게 좀 있을까요? 

08:51 
그러니까 인텔리전트 팩토리를 그러니까 좋은 생각인데 내가 AI 이렇게 보는 것보다 포스크 입장에서는 인텔리전트가 뭐냐 여기 시작하는 게 오히려 더 이 일의 이 일이 포스크에 맞을 수 있어 그러니까 AI 하면 너무 일반적이잖아. AI가 뭐다 이런 거보단 우리 포스크는 인텔린 프로젝트가 뭐다 인텔리전 프로젝트가 뭐다 네 그 안에서 우리는 이러 이런 거 이렇게 가면 네 그런데 얘기는 좀 길어지지만 편성 AI도 있는데, 인텔리전스 팩토리도 지금 포스트 그룹 DS 전략 중에 중요한 축이여 가지고 그 2가지 키워드가 다 여기 나와주긴 해야 돼요. 그래야 또 포스코한테 예산을 그러면 디지털 현실에서 내용을 받는 게 좋겠네요. 거기다 우리 영상 제작 계획에 있고 달라고 해야 되겠네 왜냐하면, 우리 식대로 우리가 다 만들어놓고 그냥 틀어버리면 그것도 그쪽의 결이랑 안 맞을 수 있지 않습니까? 

09:44 
강연 쪽에다가 내용을 넣는다든지 아니면 그 얘기를 AI AI 저 휴먼 버츠휴먼이 얘기한다든지 해서 뭐 이런 거 적절히 섞으면 다 좋을 것 같아요. 네, 그러니까 첫 번째 모듈은 AI 인터뷰 두 번째 모듈은 패널 토크 세 번째 모듈은 강연 네 번째 모듈은 직원 인터뷰 뭐 이런 식으로 모듈마다 다 방식을 다르게 해서 하면 요새 이러닝 필수 과정 듣는데 그래도 내가 잘 안 보다가 보는 거는 아나운서랑 사람들 몇 명 이렇게 대화하는 형태로 하는 게 그게 재미있더라고요. 그런 것들이 그거 외에는 안 받으냐 다 넘기는데 무조건 전부 다 이렇게 가사가 서가지고 안녕하십니까? 그러니까요? 저희 3번 형태로 이렇게 하면은 사람들이 유명한 사람 나와서 하면 관심을 많이 끌 것 같애요. 직원 인터뷰를 패널티크로 하면 되겠네요. 

10:36 
그것도 괜찮죠 지금 막 직원이랑 AI 전문가랑 나와 가지고 서로 질문 주고받으면서 이슈 얘기하면서 포스코 사례 얘기하면서 야 이거 1달 만에 어쩔 수 있을까? 그리고 비용도 인제 많이 올라갈 거예요. 이렇게 되면 촬영 기법이 또 달라지기 때문에 이 정도 아이디어가 있는 것 같고요. 또 다른 아이디어 있으시죠. 어떤 2가지 부분인 것 같은데, 형식면에 강연하고 AI 인터뷰 패널 토크 직원의 인터뷰 이런 것들을 적절하게 섞으면 좋을 거 같다 그러니까 내용적인 면에서는 생성 AI도 뭐 내용이 중심이 되기 때문에 그런데 지금 어떻고 이제 DX 전략 또 한번 훑어줘야 되고 그중에 또 인텔리전 내용이 꼭 담겨야 되고 회장님 인터뷰까지도 딸 수 있으면 좋겠다. 

11:33 
여기에 어쨌든 보고서에는 회장님 인터뷰 한번 건의 한번 형태로 표현하면 좋을 것 같습니다. 그래서 원장님께서 오케이 하시면은 비서실하고 얘기해 가지고 그럼 이건 그 정도로 마무리하시죠. 그다음에 마지막 아젠다인데요. 저희가 해커톤 어떻게 할 거냐인데 이거는 지금 뭐 내용까지 고민할 건 아닌 것 같고요. 담당자를 좀 미리 지정을 해서 벤치마킹을 조사 다녀야 될 것 같아요. 지금 보면은 삼성 엘지 GS 뭐 이런 데 조사해보니까 다 해커톡으로 다 하고 있더라구요. 

12:20 
아 그래서 아직 포스트 많아지는 거고, 나는 해커터널 처음 들어보는데 돌아다니면서 지금 어떻게 하고 있는지 라는 제도 회사들을 조사를 해 가지고 하반기에 한번 대회 운영해야 되는데 테크노버 챌린지를 이미 잘 운영하고 계시는 이종훈 차장님이 하셔도 좋은데 너무 관중하실 것 같으니까 2차 비대리가 간 거 같아서 특별히 뭐 저희가 의사결정할 건 없는 것 같고요. 

12:52 
그렇게 하려고 하는데 요거는 이참에 대비하고 한번 이야기를 지금 이참의 대리한테 한번 고민해보라고 하고 벤치마킹도 좀 다녀보라고 하고 이거를 가지고 추진을 할 때 옆에서 도움 주고 같이 벤치마킹도 다니고 할 분으로 한 분이 정했으면 좋을 것 같은데, 실장님 모시고 테크노바 챌린지의 노하우를 같이 그런 걸 한 이 정도 이야기하면 될 것 같고요. 다른 거 또 혹시 말씀 주실 게 있으신가요? 

13:34 
1538이 어떻게 나타났지 25시간 거의 한 25시간 1538 그런 건가 왜 25시간이야 24시간 아니고 1538분을 24 60분으로 나누면은 25.5인가 이렇게 나옵니다. 그래서 25시간 1538이 단어가 차례 넘는 줄 아 그거 그걸로 해서 합니다. 저희 파크 153 거기서 따 가지고 이렇게 하는 겁니다. 지금 말 좋네요. 정말 처음에 해커톤 얘기했을 때 TF에서 작업하다가 해커톤을 해야 되겠다라고 김수경 군장한테 엄청 목격당해 가지고 그게 교육이냐고 하시는 분들은 그럼 왜 하냐? 이거 설득해 가지고 그랬더라구요. 

14:32 
다른 데 삼성전자에서 하고 있는 사진을 보여드리니까 그때서야 아 이거 해야겠네 우리말 알바비트도 했구요. 저게 꼭 DXDX 쪽으로 한정해야 될까 인제 그게 고런 것들이죠. 저런 걸 원래 DX보다는 제품 개발할 때 많이 쓰는 방법이거든요. 우리 제품 개발할 때 많이 서비스 개발할 때 모아서 그냥 니 해결할 때까지 나가져와 이 방식이거든. 저게 제가 잡은 주제는 그래서 사실은 DX 분야에만 좀 한정하긴 했거든요. 그래서 사무개 기술계에서 사무개에서 자동화 지능화 기술계에서 자동화 지능화 총 8개 그럼 이제 뭔가 잘 안 풀리는 문제들을 팀이 들어와 가지고 한번 3일 동안 고민해 가지고 뭔가 아이디어를 아이디어는 사실 사전에 또 고민을 해야 될 것 같아요. 

15:27 
원래 저런 거는 이제 해결안을 딱 막 집중해서 구출하는 건데 그때 지금 여기에서 DX로 뭔가를 한다고 그러면 어느 정도 이제 해결안이 나온 거를 가지고 완성시키는 그렇죠. 고런 컨셉으로 가야 되지 아이디어까지는 좀 나와줘야 나와준 상태에서 여기 들어와야 될 거고, 25시간 동안 그거를 자기들이 코딩을 하든 생성 AI를 쓰든 어떻게든 구현을 해야 됩니다. 산업에 적용할 수 있는 이게 또 과제 난이도가 다들 비슷해야 될 겁니다. 그러니까 과제의 수준이 조금 더 인제 저기 뭐 과제에 따라서 저기 톱 AI 연구소의 그 연구원들이 1명씩 붙어가는 거고, 그래야 될 것 같은데요. 

16:21 
근데 저를 구체국 DS로 한정을 하면 DX로 한정하면 우리 입장에서는 맞는데 이거를 근데 확대를 하면은 예 색깔이 조금 보여지고 있는데, 아마 현장에는 DX로 한정하면 오히려 저거는 이제 어쨌든 여러 사람들의 생각과 아이디어를 막 브레스트미 해가지고 그 안에서 뭐 만들어내고 하는 거라 실은 DX 모자는 그냥 일반적인 거야. 프라벤솔리 문제해결 그 방식의 오래 측에는 적합한다. 이 여기서 아이디어만 내고 그냥 끝나버리고 실질적 결과물이 더 문제로 이 해본 소득 좀 실제 구현층까지도 네, 그렇습니다. 

17:16 
그러면은 오늘의 눈여행 가지고 또 에코톤 어쨌든 저기 축하 공연도 좀 해야 되겠는데요. 카리나를 부르던가 유지스라면서 

